# Выбор беспроводной гарнитуры для iPhone

date_time: 2014-07-31 18:07:40 MSK

Что-то мне надоели провода моих стандартных iPhone наушников. Они усложняют
общенее с телефоном — из телефона начинает торчать разьем и я все время
беспокоюсь что он отломатся если я сяду с телефоном в кормане.

Я решил купить себе беспроводные наушники для iPhone. Я хочу их
использовать чтобы слушать аудио, а так же я хочу через них разговаривать
по телефону. Дополнительная фича которую я бы хотел получить — это возможноть
чтобы эти наушники конектились не только к iPhone, но и к моим макбукам.

В беспроводных гарнитурах я ничего не понимаю, поэтому я написал [вопрос во
фреднфидик][q] и получил кучу ответов.

Чтобы все-таки выбрать гарнитуру я собрал все положительные рекомендации из френдфида в этот
пост.

## Jaybird Bluebuds X (за: @cy6erbr4in, sagara, antonme)

[Официальный сайт](http://www.jaybirdsport.com/bluebuds-x-bluetooth-headphones/)
и [обзор Алишера](http://newrunners.ru/mag/bluebuds-x-besprovodnye-naushniki-dlya-bega-i-fitn/).

@cy6erbr4in: Jaybird Bluebuds X пока лучшее что видел на рынке

@antonme: Bluebuds хорошие, да, если тебя устраивают затычки.

## LG Tone+ (за: @runmen, @pozorro)

@runmen: LG Tone+, удобные на шее не замечаешь

@pozorro: LG tone+ пользую около года, очень доволен.

## Sony SBH20 (за: @ramjam)

@ramjam: у меня Sony SBH20 - стоят копейки, работают отлично, можно любые уши
в них вставить. Микрофон, кнопки - все как надо, безумно доволен - уже вторые
купил (первые постирал случайно).

## Jabra Tag (за: @hsw)

@hsw: Jabra Tag с FM-радио и неродными затычками. поддержка 2 устройств
(multipoint)

## Plantronics BackBeat GO 2 (за: @indeyets)

@indeyets: мне скоро должны приехать Plantronics BackBeat GO 2. по обзорам
выглядели очень хорошо.

## Резюме

По количеству положительных отзывов победила гарнитура "Jaybird Bluebuds X",
пошел смотреть на я.маркете. Оказалось что она продается только в двух
магазинах с очень низким рейтингом. Стоит от 6 до 8 тысяч.

Пошел смотреть вторую по популярности гарнитуру "LG Tone+". Она есть только в
одном магизине, но у него гораздоу лучше рейтинг. Плюс она стоит 2 тысячи.

Заказал, завтра должны привезти.

**UPDATE** интернет магазин подвел, прислал письмо "По вашему заказу №...
некоторых товаров нет в наличии", так что ничего мне завтра не привозят =(

**UPDATE 2** Заказал в другом интернет магазине черную гарнитуру "Jaybird
Bluebuds X". Мне перезвонили, сказали что черной нет, но есть белая. Я сказал
ок и мне ее привезли. Так что в итоге я стал счастливым влательцем "Jaybird
Bluebuds X".

[q]: http://friendfeed.com/bessarabov/65fac9a5/iphone-macbook
